# 2.3.2 文件系统级

ROS的文件系统与ROS的各个组件有一定相关性。熟悉ROS中的各种概念会有益于理解ROS的文件系统层级。下面就这些概念与文件系统进行简单的解释。

图 2‑9 文件系统级层框架

与其他操作系统类似，一个ROS程序的不同组件要被放在不同的文件夹下，这些文件夹是根据功能不同来对文件进行组织的。

**功能包（Package）**

功能包大概是ROS中最重要的基础概念。在本章开头我们提到过ROS的出现是为了在机器人开发中方便的代码复用与模块化，功能包是ROS开发中最主要的可复用元素。功能包是完成某特定功能的符合特定结构的文件、文件夹的组合，可以包含节点、配置文件、ROS依赖库、第三方软件及其它任何有用的元素。

**功能包文件与文件夹**

我们简单阐述功能包中的文件夹以及文件。

* include/package\_name/：包含了功能包所需要的头文件。
* msg/：放置功能包的自定义消息类型。
* script/：包含Bash、Python等可执行脚本文件。&#x20;
* src/：存储程序源文件。&#x20;
* srv/：存储服务类型定义文件。&#x20;
* CMakeList.txt：CMake的编译生成文件。&#x20;
* package.xml：功能包清单文件。
* action/：放置功能包自定义的动作指令。

**功能包常用命令行工具**

创建、修改或使用功能包的命令如下：

* rospack 获取或在系统中查找功能包。
* catkin\_create\_pkg 创建新的功能包。
* catkin\_make 编译工作空间。
* rosdep 安装功能包的系统依赖项。
* rqt\_dep 查看包的依赖关系图。
* roscd 更改到指定目录。
* rosed 编辑文件。
* roscp 用于复制文件。
* rosls列出功能包下的文件。

**功能包清单（Package Manifest）**

功能包的属性由一个名为package.xml的文件定义\[8]，我们称之为功能包清单，该文件声明了包括功能包名称、维护者信息、许可证、依赖关系、编译标志等信息。我们打开package.xml文件，会首先看到\<package format=”2”/>的标签，现在推荐大家使用format 2（二代格式）\[\[9]]。功能包清单的作用首先是让系统能够“识别”该功能包，其次就是辅助catkin能够对功能包成功编译，还有就是在ROS社区中正式发布功能包的时候，xml文件中的依赖信息可以帮助其他用户成功的安装使用。在format 2中，\<build\_depend>标签显示我们当前功能包安装之前必须安装哪些功能包。这是因为新的功能包编译需要其他功能包。\<exec\_depend>标签显示功能包运行时所依赖的其他功能包\[10]。要注意实际的编译依赖关系是在CMakeLists.txt文件中定义的，package.xml文件主要是帮助规定编译顺序以及方便安装所依赖的功能包。

例如我们查看turtlebot3\_slam中的package.xml文件，可以看到如图 2‑10 package.xml文件所示的内容：

图 2‑10 package.xml文件

**元功能包（Metapackage）**

将几个为了实现某一种逻辑的具有特定功能的包组织到一起，将会得到一个元功能包。在ROS中存在大量不同用途的元功能包，例如导航元功能包。元功能包清单（Metapackage Manifest）和普通功能包清单类似，但是多了一个XML格式的导出\<export>标记。

元功能包是只有一个文件的特定功能包,只包含一个package.xml元功能包清单文件，虽然元功能包的package.xml文件与功能包的package.xml文件类似，但是元功能包的xml文件需要引用如下的标签：

\<export>

\<metapackage/>

\</export>

元功能包还需要在其CMakeLists.txt文件中增加一行catkin\_metapackage()的语句。一个标准的元功能包CMakeLists.txt如下所示。

cmake\_minimum\_required(VERSION 2.8.3)

project(\<PACKAGE\_NAME>)

find\_package(catkin REQUIRED)

catkin\_metapackage()

**消息类型（Message type）**

消息是一个进程发送到其他进程的信息。ROS系统有很多的标准类型的消息，在对应功能包的msg文件夹下。我们也可以自己定义新的消息类型，置于自己开发的功能包的msg/目录下。消息类型必须要经过catkin\_make编译才可以生成能够被程序调用的源码文件。

**服务类型（Server type）**

定义在ROS中每个进程提供的服务请求和响应的数据结构，位于对应功能包的srv文件下。自定义服务类型也必须先编译。

**代码（Code）**

用于放置功能包节点源代码的文件夹。
