# 1.3 知名的移动机器人公司和产品

### 1.3 国内外有哪些知名的移动机器人公司和产品？

我们大概要以2007年Willow Garage的元年来划分一下。在2007年以前，移动机器人最出名的公司就是“Mobilerobots”，也就是唤作“移动机器人”的公司，是生产科研教学里用的最广泛的Pioneer平台的公司。2010年爱德普（Adept）收购了Mobilerobots，延续之前Mobilerobots推出的LX平台，Adept继而推出了面向工厂的工业级lynx平台。Adept本身是美国生产工业机械臂的公司，但是在2015年整个Adept被日本电气自动化巨头欧姆龙（Omron）收购，于是曾经的“移动机器人”已经完全成为了日本公司欧姆龙的部门。早期做移动机器人的主力还有iRobot，虽然大家了解iRobot是因为扫地机器人，其实早期iRobot的主要业务是做军用机器人。还有成立于2001年的Dr Robot，也是销量比较好的轮式移动机器人。

直到2007年Willow Garage成立，移动机器人厂商和产品才慢慢呈现出百花齐放的态势。Willow Garage是起源斯坦福大学的一个创业公司，主要产品就是PR2(Personal Robot 2)。为了开发PR2的软件系统，于是有了ROS(Robotics Operating System)。ROS中的模拟库Gazebo，点云库PCL(Point Cloud Library)后来都独立出来。不过可惜的是PR2目标是个人机器人，功能设计非常复杂，造价极高而技术又不成熟，最终难以为继，2014年时关闭并将售后等问题暂时移交了Clearpath Robotics。后者比较出名的移动机器人平台就是Husky。

Willow Garage公司关门后，衍生了好些个子子孙孙，更加注重移动机器人的商业化和可持续发展，在应用场景上做了更广泛的尝试。比如Suitable Technologies。这是一个致力于远程呈现(或称为远程临场，telepresence)的移动机器人公司。远程呈现也成了移动机器人商业化比较集中的一个方向，大概是因为其中有很强的的社交属性。还有生产廉价版PR2面向科研方向的用户的Unbounded robotics，只有一个机械臂，售价大概是PR2的5%，但是很快也就宣布关闭，核心团队则出走成立了Fetch Robotics，主要针对真实场景下与真实的工人一起工作的物流场景机器人。还有就是很值得一提的Savioke，减掉了很多非必要的功能，专注在酒店环境下的运送。

比较凑巧的是在2014年Willow Garage关张的这一年，ROS在国内慢慢普及，移动互联网的普及，还有创新创业的政策导向，国内也涌现了一波机器人创业公司，或用ROS，或用安卓，大概是我们机器人发展的积淀不够，很多公司都暗藏着Willow Garage及其后代公司的影子，难有像大疆一样重新定义行业的创业公司出现。介绍这些历史和故事，希望读者能获取行业发展更清晰的脉络，也希望重新定义移动机器人行业的公司出现在中国。

讲完了创业公司，有必要提及国内外的巨头们如何在布局移动机器人行业。

首先不得不提就是成立于2003年，被亚马逊在2012年收入旗下的Kiva Systems，算得上最先落地最实用的仓储物流机器人。互联网巨头谷歌则是从2009年就开始了谷歌无人车的研发，现在是在无人车领域遥遥领先的Waymo。谷歌无人车的创始人是率领Standford大学在2005年Darpa Grand Challenge夺冠的Sebastian Thrun，他是机器人学界无人车和移动机器人方向二十一世纪以来最伟大的科学家。

而在国内，自建物流的京东在2016年底才公开了无人仓、无人车、无人机的物流无人化战略，阿里的菜鸟无人车从经验积累到团队规模都还需要走很长的道路。倒是百度从2013年深度学习研究员开始，就有师从移动机器人界巨擘Frank Dellaert的倪凯加入并主导，后来又有清华系的各位大神加盟，再到2017年陆奇主导Apollo开源，虽然不及Waymo，但在国内的无人车行业处于领跑的第一集团。

IT界的巨头都有布局移动机器人行业，但是集中问题是发展时间较短，不是主营业务，而且硬件基因欠缺。从初创以来就是以机器人为主业的大公司，一个就是股票名称为“机器人”的沈阳新松，因为是做工业机器人出身，一直推动和实践工业4.0，所以他们的移动机器人也是从AGV（Automated Guided Vehicle，自动导引车）开始的，现在的业务也包含清洁机器人和送餐迎宾机器人等。还有就是服务机器人第一股，于2018年上市的科沃斯，生产扫地机器人并且在众多国内的扫地机器人品牌中拼杀了出来，现在除了扫地机器人，也涉足服务机器人的多个领域。新松和科沃斯，都是在二十一世纪初就开始从事机器人行业，有着深厚的开发生产经验积累，但是也同样存在着更加偏向于传统行业的一些问题，在技术进步的改革步伐上不如IT巨头们那么前沿和迅速。



{% hint style="info" %}
江山代有才人出，各领风骚数百年。成书的几年中，国内上市公司就多了石头科技、海康机器人、禾赛科技等等。还有四足机器人公司宇树、云深处，服务机器人公司云迹、擎朗、普渡，以及主打人形机器人和大模型的一些具身智能的创业企业。此处就只保留当年成文时的内容。
{% endhint %}

###
