# 1.5 智能移动机器人的未来

### 1.5 未来的智能移动机器人是怎样的？

这个问题大概从科幻电影中最好找到答案，机器人总动员中的瓦力，超能陆战队中的大白，星际穿越中的TARS，……他们是人类真正的朋友，在平日里帮助我们，在危难时解救我们，全都严格遵守着阿西莫夫三定律。不知道我们能不能真的拥有这样的机器人朋友，可是从SONY QRIO、Willow Garage、Rethink、ASIMO等公司或者项目的关停来看，产业发展还是道阻且长。不过我们还是能从科幻与现实间窥得一些未来机器人发展的概貌。

首先能确定未来人与机器人的交互方式，以语音对话为主。回顾人类向电子产品输入命令的方式（有人打趣说是碳基文明向硅基文明的传递方式），从PC时代的键盘、鼠标，到智能手机时代的触摸屏，都没有摆脱物理接触，直到近些年，体感摄像头、语音输入等非接触方式才慢慢成为了一些场景下人机交互的主要手段。虽然语音输入并不适合制图或者做PPT，但是对于操控或者命令机器人来说方便快捷而且学习门槛极低。

机器人的适应性会极大增强。就像早期的无人机，即便是专业人士操控，炸机也是极其平常的事情，而现在大疆的无人机利用多种传感器融合保障安全，“动物性”很强，在复杂环境下跟随拍摄同时还能自主避障。谷歌无人车，云迹科技的运送机器人，也都在动态的场景中与人交互的基本运行良好，相信未来无论空中地面，室外室内，我们都能够见到多种多样的能够自主进行任务规划、自主决策、导航控制的移动机器人。

机器人一定会越变越安全。早期为了保障安全，人们会在工厂内将工业机器人与人物理隔离开来，并且用激光扫描仪检测是否有闯入行为以便紧急停止工作中的机器人。Rodney Brooks说过研发Baxter是希望机器人能够在工厂中与人安全的协作；谷歌无人车之父Sebastian Thrun也一直强调研发无人车的初衷是增进交通安全减少事故死亡率，从不是为了取代出租车司机的工作。从技术上看，机器人的传感器增多，计算能力增强，都可以保证其更安全的工作；从市场需求看，人们也需要机器人有足够的安全冗余，能够安心的把一个会移动的大家伙放置在家里。

机器人需要提高理解能力。人类的交互总是存在情境的，又会利用手势、表情、眼神、语气等进行辅助的表达。那么机器人在对同样的语言内容就可能需要做出不同的处理。现在提到这些问题，就好像在机器人智商还不高的时候就讨论情商的问题。感觉我们在讨论如何提高机器人情商的问题。其实我们就是希望能够解决早些年机器人学家提出的一个笑话：当我告诉机器人Do not forget to change the baby的时候，他需要明白只是要记得给宝宝换尿片还不是把宝宝给换掉。

因为被终结者和天网等未来的邪恶机器人或智能体的恐惧所支配，很多人都担心智能机器人的发展将会无法掌控。这些科幻电影中的情节还太过遥远，我们暂时不必去考虑，有些杞人忧天。还有很多人担心机器人发展会抢了大家的工作，笔者觉得大家应该有信心在每次科技进步后，虽然有一些岗位会消失，但是会产生更多的岗位。通信和互联网的发展，再也没有人发电报，但是诞生了更多的行业，甚至直播打游戏都可以养家糊口，这是当年谁都没有想到的。科学家们现阶段主要都是期望利用机器人解决人类3D的工作（Dirty，Dangerous，Dull），比如在室内室外进行清洁工作；在福岛核电站发生灾难后可以进入现场打开减压阀门；在流水线上代替六秒钟必须完成一道工序的女工。而且往往都是人类已经嫌弃的工作，才会派机器人上阵。还有人担心邪恶的科学家利用人工智能来制造武器，其实科学家的理想大都是让人类社会变得更加美好，大家已经站出来呼吁不要让自己的研究成果变成杀人武器。二战时的原子弹让多少人谈核色变，但是现在核能更多的是造福人类而不是对人类的生存造成打击，我们有理由相信机器人技术的发展，一定是促进生产力发展，让生活丰富多彩，能够为人来创造美好未来。

1. \[] Hägele M, Nilsson K, Pires J N, et al. Industrial robotics\[M]//Springer handbook of robotics. Springer, Cham, 2016: 1385-1422. ↑
2. \[] Inter-Process Communication - A Reference Manual. \[EB/OL]. \[2011-04]. https://www.cs.cmu.edu/afs/cs/project/TCA/ftp/IPC\_Manual.pdf ↑
3. \[] https://metrics.ros.org/index.html ↑
4. \[] 全年发货量破2亿台，华为智能手机发货量8年增长66倍. \[EB/OL]. \[2018-12-25]. https://consumer.huawei.com/cn/press/news/2018/huawei-annual-smartphone-shipments-exceed-200-million-units/ ↑

